+++
date = "2005-05-18T18:53:32+09:00"
draft = false
title = "paperboy&amp;co. 個人向けドメイン名取得サービス「ムームードメイン」のお申し込み数が10万件突破"
categories = ["ceo_diary"]
slug = "1483"
+++

<a href="http://ieiriblog.jugem.jp/?eid=493" target="_blank">paperboy&co. 個人向けホスティングサービス「ロリポップ！レンタルサーバー」の利用者数が20万名突破</a>に続き、ムームードメインが１０万件を突破しました。んで、プレスリリース。
--
paperboy&co. 個人向けドメイン名取得サービス「ムームードメイン」のお申し込み数が10万件突破
　GMO・グローバルメディアオンライングループの株式会社paperboy&co.（代表取締役社長：家入一真　以下、paperboy&co.）が提供している、ドメイン名取得サービス「ムームードメイン（http://muumuu-domain.com/）」は、2004年1月15日の開始以来１年4ヶ月でお申し込み件数が10万件を突破いたしました。
　今回の10万件突破を記念しまして、『恒例！ムームー（66）の日※1＆10万件突破イベント』を5月30日より実施いたします。※1 サービス名にちなんで6月6日を「ムームー（66）の日」としま
した。
◆　◆　◆
　ムームードメインは、ドメイン名の取得が660円（税込693円）からという破格の価格帯でサービスを開始し、これまでに個人を中心に多数のご登録をいただいております。特に、汎用JPドメイン名においては指定事業者として第3位の登録実績を持つ※2など、サービス開始から1年4ヶ月の短期間で国内最大規模のドメイン名取得サービスとなりました。
※2 株式会社日本レジストリサービス(JPRS)の発表による。
　また、paperboy&co.では「ロリポップ！レンタルサーバー」や「Color Me Shop!
pro」などのホスティングサービスや、「検索サイト上位表示サービス（JWordレギュラー）」のようなサーチエンジン対策（SEO）サービスなど、ドメイン取得に連携するソリューションもワンストップで提供しております。
　ムームードメインでは、個人での独自ドメイン名利用を広く認知させるべく、10万件突破を記念した感謝イベントを実施いたします。感謝イベントは2005年5月30日から6月5日まで実施し、ムームー（66）の日となる6月6日に当選者の発表をいたします。なお、これまでドメイン名を取得されたユーザーだけでなく、イベント期間中にドメインをお申し込み頂いた方もご参加いただけます。ムームードメインのトップページ（http://muumuu-domain.com/）にアクセスし、ログインすることによってご参加いただけます。
■「恒例！ムームーの日＆10万件突破イベント」概要
【イベント期間】
2005年5月30日（月）〜 6月5日（日）
【詳細】
商品：正解者の中から抽選で商品をプレゼント
・Aコース 　：iPod shuffle（2名様）
・Bコース 　：LOMO color splash camera（2名様）
・Cコース 　：ID for weblife（2名様）
・Dコース 　：コレジャナイロボ（敵）（2名様）
・Eコース 　：paperboy&co.グッズ（30名様）
　　　　　　　　　（缶バッジ、携帯ストラップ、あぶらとり紙　など）
【当選発表】
2005年6月6日　（ムームーの日に当選発表）
　paperboy&co.では、個人向けインターネットインフラの構築や整備を通じ、多くの方の「笑顔」や「感動」を育むことができる、健全なインターネット社会の創造に貢献してまいります。
