+++
date = "2005-06-02T23:04:01+09:00"
draft = false
title = "株式会社paperboy&amp;co. オンラインショップASPサービス『Color Me Shop! pro』、『JUGEM』への商品情報送信、トラックバック受信機能を実装"
categories = ["ceo_diary"]
slug = "1505"
+++

JUGEM新規申し込み再開とあわせて、Color Me Shop! proでも面白い機能がつきました。
チームのみなさんほんとお疲れさまでした！
---
<b>株式会社paperboy&co. オンラインショップASPサービス『Color Me Shop! pro』、『JUGEM』への商品情報送信、トラックバック受信機能を実装</b>
　GMOインターネットグループの株式会社paperboy&co.（代表取締役社長：家入一真　以下、paperboy&co.）は、オンラインショップASPサービス「Color Me Shop! pro（URL：http://shop-pro.jp/）」において、6月1日より自社運営のブログポータルサイト「JUGEM（じゅげむ　URL：http://jugem.jp/）」へ商品情報を送信する機能と「トラックバック受信機能」の実装を行いました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　◆　◆　◆
　Color Me Shop! proは、2005年2月1日より提供を開始しているオンラインショップASPサービスで、月額875円からの低価格に加え、デザインテンプレートやショップ情報のRSS対応などデザイン・機能性の高さから3ヶ月間で500店以上のショップがオープンしております。今回、既に対応しているRSS配信機能とあわせブログで注目を集めている機能を実装することにより、ショップの情報発信能力を高め集客力向上を図ります。
■ブログポータル「JUGEM」への商品情報送信
　paperboy&co.が運営しているブログポータルサイト「JUGEM」へ商品の情報を送信できる機能を実装し、サイト上に一覧表示されます。このことにより、JUGEMでは利用者に対し、新鮮な商品情報が閲覧できる場を提供いたします。
なお、paperboy&co.の提供しているサービスにおいて開設されたブログは10万件を超えております。また、JUGEMではこれまで新規ブログ開設を停止しておりましたが、6月1日より募集を再開しており、ポータルサイトの利用者数は今後増加するものと見込んでおります。
■商品単位でのトラックバック受信機能
　トラックバックとは、ブログにおいて他のブログから文章やそのほかの情報を引用する際、引用もとのブログに対してリンクを行ったことを通知させるための仕組みです。Color Me Shop! proでは、この仕組みを応用し商品単位でトラックバックが受信できるように機能を開発いたしました。
ブログユーザーはトラックバックが行えるため、商品情報をブログで引用しやすくなります。このことにより、ブログユーザーを巻き込んだバイラルマーケティング（口コミ）を発生させることが狙いです。
　2006年度のブログを活用したEコマース（電子商取引）市場規模は約1,275億円（平成17年5月　総務省報道発表）に達すると予測されており、今後オンラインショップではブログと連動した情報配信が活発化すると考えております。
　paperboy&co.では、他社に先駆けオンラインショップとブログにおいて、サービス間でのシナジー効果を生みだし、ユーザーへ集客と収益の還元を行ってまいります。
