+++
date = "2005-05-11T18:14:47+09:00"
draft = false
title = "paperboy&amp;co. 個人向けホスティングサービス「ロリポップ！レンタルサーバー」の利用者数が20万名突破"
categories = ["会社・社長日記"]
slug = "1478"
+++

ロリポが２０万名突破しました。んで、プレスリリース。リリースラッシュです。
プレゼントもあります。個人的に「<a href="http://www.tanomi.com/shop/html/items02098.html" target="_blank">コレジャナイロボ</a>」超おすすめ。
２０万名かあ。
一人でやってたころは１日５〜６人で大喜びしてたのに、今じゃ４００人だもんな。
ロリポ事業部のみんなほんとおつかれさまです。
--
paperboy&co. 個人向けホスティングサービス「ロリポップ！レンタルサーバー」の利用者数が20万名突破
　GMO・グローバルメディアオンライングループの株式会社paperboy&co.（代表取締役社長：家入一真　以下、paperboy&co.）が提供している、個人向けホスティングサービス「ロリポップ！レンタルサーバー（URL：http://lolipop.jp/　以下、ロリポップ）」は、2005年4月15日に利用者数が20万名を突破いたしました。また、ロリポップでは20万名突破を記念しまして、「ロリポップ！ご利用者数20万名突破キャンペーン」を5月18日より実施いたします。
　◆　◆　◆
　2001年11月にサービスを開始したロリポップは、これまで敷居の高かったホスティングサービスを女性やインターネット初心者でも気軽に使えるよう、お小遣い価格となる月額263円から提供し、当時広告付き無料サービスが主流だった個人向けホスティング業界に一石を投じました。
　また、ロリポップは料金的なパフォーマンスだけではなく、提供のサービス内容も革新してまいりました。ホームページ作成ツールやレンタルCGIなどを無料オプションとして提供することで、ホームページを簡単に開設することができる環境の構築に努めました。2002年には、一部でしか知られていなかったブログへの取組を開始し、ブログに最適なサーバー環境を提供しております。
　このような取組が多くの方に評価され、2004年6月11日には利用者数が10万名を突破し、その後１ヶ月１万名のペースで増加、2005年4月15日には20万名を突破いたしました。今回ロリポップでは、20万名突破を記念してユーザーへの感謝キャンペーンを実施いたします。キャンペーンは5月18日から2週間全ユーザーに対して行います。
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
■ロリポップ！ご利用者数20万人突破キャンペーン
　・キャンペーン期間
　　　2004年5月18日（水） 〜 5月31日（火）
　・詳細
　　80点以上 PSP
　　60点以上 iPod shuffle、D-snap
　　40点以上 ペンタブレット、webカメラ、マウス
　　20点以上 コレジャナイロボ、JPドメイン、アカウント無料１年間
　　20点未満　特製バッジ、特製ストラップ、特製あぶら取り紙など
　・応募方法
　　　クイズの得点に応じた商品に応募（要ユーザーID・パスワード）
　・当選発表
　　　2005年6月6日より順次発送（一部景品は別途ご連絡）
〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜〜
　paperboy&co.では、個人向けインターネットインフラの構築や整備を通じ、多くの方の「笑顔」や「感動」を育むことができる、健全なインターネット社会の創造に貢献してまいります
